翻訳: Akira KAKINOHANA
校正: Natsuhiko Mizutani
インターネットについて書き、作業し、注目するにあたっての問題点は
ファッションと深い変化を見極めるのがとても難しいことです
それをするにあたり、1835年に戻りたいと思います
1835年、ジェイムズ・ゴードン・ベネットは初めて大衆向けの新聞をニューヨークで
発行しました
始めるにあたり500ドルが必要で、
それは今日の10,000ドルに相当します
15年後、1850年には、同じ事
-- 日刊新聞の大量流通を始める
-- をするのに250万ドルかかったでしょう
10,000、250万、15年
これがネットによりひっくり返されている決定的な変化なのです
今日はそのことについて、そして
それが社会的生産物の出現にどう関係するのか話そうと思います
新聞の例から我々が見たものは、情報、知識、そして文化のための
初期投資としての多額の費用で、それにより
-- その他の産業組織と同じ様に --
資本を集める事ができる生産者と
この産業モデルが生み出すもののセットから選ぶ事のできる
受動的な消費者の間にできた大きな格差です
さて、「情報社会」や「情報経済」といった用語は
産業革命の後に起こったものとして長い間
使われてきました　しかし実際は、今日起こっている事を理解するためには、
これは間違いです　なぜなら150年間にわたり、情報経済は存在していたのです
それは産業であり
つまり情報を生み出す側は、250万ドル
その後はそれ以上の資金を集め、電報や、
ラジオ、そしてテレビ、最終的にはメインフレームの費用をまかなわなければなりませんでした
市場の資金によるものなのか、政府の資金によるものかは、
組織の立場によって決定づけられました　このことがその後150年にわたって
情報と知識が生産される方法を特徴づけたのです
さて、違う例を挙げましょう　2002年頃に、
スーパーコンピュータの世界に事件が起きました
日本人が初めて最速のスーパーコンピュータ -- NEC 地球シミュレータ --
を作り上げ、首位をアメリカから奪ったのです
そして２年後に -- ところでこれはコンピュータが１秒あたり何兆回の浮動小数点計算を
行う事ができるかを示しています
安堵のため息：IBM の Gene Blue は NEC の地球シミュレータを僅差で追い抜いたのです
これらのことは全て、この期間中世界には他のスーパーコンピュータが
あることを完全に無視しています -- SETI@Home
-- 世界中の450万人のユーザが、パソコンを使っていない間
余った能力を提供して、スクリーンセーバプログラムを走らせ、
リソースを共有させることで巨大なスーパーコンピュータを作り上げました
NASA はこれを使って 電波望遠鏡から来るデータの
分析を進めました
この構図は、情報の生産と交換の資金確保の方法に
根本的な変化があったことを示しています
費用がかからなくなったというのではありませんが
資本の持ち主、資金集めが、
徹底的に分散されたのです　我々は皆、この高度な経済の中で、
このようなものを持っています -- コンピュータを
これらはネットワークの中枢にあるルーターと基本的には変わりません
そして演算能力、ストレージ、そして情報通信能力というのは事実上
繋がっている人の手の中にあるのです -- そしてこれは物理的な
情報、知識や文化を生み出すのに必要な資本で、
この惑星上の６億から10億の人間の手の中にあるのです
これはつまり産業革命が起こってから初めて、
最も重要な手段、最も進歩した経済活動の最も重要な部分が
-- 我々が情報経済の中にいる事を忘れないで下さい --
最も多くの人々の手の中にあるということなのです
これは産業革命が起こってから我々が見てきた事とは
全く異なるものです　情報伝達能力と計算能力を
全人口が持つ様になったのです
そして創造性、英知、経験といったものが
別のインプットには必要なものです
単純労働の様な -- ここに立ってこのレバーを一日中ひいているような --
取り替えが効くようなものではありません
誰かが他の人の仕事をやろうとしたり、他の人に仕事を引き継ぐ時、
どんなにマニュアルが詳細に書かれていようと、あなたの知識そのものや
ある条件のもとで感じる直感を伝える事はできません
そう言う意味で我々はユニークで、このシステムの中では
我々一人一人が重要なインプットになります
それは何に影響するのか？　殆どの人が知っている物語は
フリー、もしくはオープンソースソフトウェアについてでしょう
これは Apache ウェブサーバの市場で、
ウェブのコミュニケーションには必須のアプリケーションの１つです
1995年に、２つのグループの人たちが言いました、
「ワォ、これは本当に重要だ、ウェブ！　もっと良いウェブサーバが必要だ！」
１つのグループは雑多なボランティアの集まりで、
これは本当に必要なものだ、作らなければならない、
それでどうやってやるのか、
そう、皆で共有しよう！　それで他の人たちも開発する事ができるだろう
もう１つがマイクロソフトでした
さて、自分たちが生み出すものに対して支配力を持たない雑多な人たちが
10年後、赤い線で示される様に市場の20パーセントを持つようになると話していたら
凄いことになっていたでしょう　でしょう？
ミニバンで考えてみてください　自動車整備工の
グループが週末を費やしてトヨタと競い合うようなものです
しかし実際には勿論、これは70パーセントで、
主要なe-commerceサイトを含むウェブでのコミュニケーションや
アプリケーションが動いている重要なウェブアプリケーションの70パーセントが
マイクロソフトと競合しているのです、どうでも良い事などではなく
ネットの構成要素を獲得するための重要な戦略として
ソフトウェアはこれをとても分かりやすい形で示しました、なぜなら
それは計測可能だからです　ここで見るべき事はこうした事がウェブの至る所で起こっているのです
NASAはある時期にマッピングしていた火星の画像を取るという実験を
していました　そこで、訓練された３、４人の博士に
その作業をやらせる代わりに、問題を小さな部分に分けて、
ウェブで公開し、人々がとても簡単なインターフェースを使って、
こちらで５分　あちらで10分と
作業ができるようにしました　６ヶ月後、
85,000人がこれに加わりマップを作成しました
画像が送られてくるよりも速いスピードで、それは平均すると
「訓練された PhD と実質区別できない程のもの」
と見た人に言わしめたほどです
さて、あなたに小さな娘さんがいて、何かを書こうとしたとき、
-- そこまで幼くはなく、既に物心ついた娘が -- バービーについて調査をしようとします
彼女は「エンカルタ」を見るでしょう　主要なオンライン辞典の１つです
これがバービーについて書かれているものです　定義以上のことは何も書かれていません、
「製造業者たち」「今では民族の多様性を反映させた人形が当たり前で、
黒いバービーもいる」など　もちろん encyclopedia.com の内容よりは
遥かに優れた記述です、
そこにはなんとバービー・クラウスの記事しかないのです (笑)
一方で、Wikipedia ではより真実に近い内容が記述されています
-- ジミー・ウェールズがいるのでここでは Wikipedia についてそれほど語りません --
しかし記述の仕方が違うだけで、ブリタニカ百科事典の内容とあまり変わりなく、
ボディーのイメージに対する議論や商業主義に関する記述、
彼女が良いお手本だという主張についてなどです
コンテンツ以外にも、関連性がどのように作られたのかということもあります
Yahoo! の評判は、見る人を雇うというものでした -- 今はそうではありません
-- ウェブサイトを見て、それについて書く人を雇っています --
インデックスにあるものであれば、良いものということです　一方でこれは、６万人の
情熱を持ったボランティアが Open Directory プロジェクトで作るものです
各人が自分が大事だと思う事について１、２時間費やすというもので、
つまり良いものということです　これが６万人のボランティアを持つ Open Dictionary プロジェクトで、
各々が少しずつ時間をかけるもので、数百人の給料を貰っている従業員の
対極にあるものです　誰もそれを、そしてその成果物を所有してません
利用者は誰でも無料で使うことができ、何か楽しい事をしたいという社会的ならびに
心理的な動機付けのアウトプットなのです
これはビジネスの外だけで起こっていることではありません　グーグルの決定的なイノベーションを
考えてみると、決定的なイノベーションとは、最も重要なこと
-- 何が関係のあることなのかの判断を -- ウェブ全体のコミュニティーにアウトソースすることです
やりたい事をやらせるのです　それがページランクです
決定的なイノベーションというのは何が一番重要なのかということを自分たちの
エンジニアなどに任せる代わりに、外に出てウェブにいる人たちが、
-- うぬぼれや喜びなど-- どんな理由であれ、リンクを作成し、
自らを結びつけている数を数えるというものです　数を数えてそれらを合計する
そして Barbie.com もありますが、と同時に、
Adiosbarbie.com、全てのサイズのボディーイメージも　文化的な論争の対象、
これらは伝統的なマーケットベースのメカニズムでできた Overture には
現れないでしょう　お金を多く払う人がリストに載るのです
これはすべてコンテンツ、関係性、表現の作成です
しかしコンピュータも物理的なものです　物理的な物質で --
パソコンも共有します　無線でも同じことです
過去には個人が無線のライセンスを所有し、ある場所で信号が送信されると、
それが所有もしくはライセンスされたものか決定しなければなりませんでした
最近ではコンピュータと無線通信が非常に洗練されたので
アルゴリズムが開発されて 人々は WiFi デバイスなど装置を所有したまま、
その上層に覆いかぶせた共有のプロトコルを使って
以下の様に簡単な法則で独自のブロードバンドネットワークが作成できるようになりました：
私が待ち受け状態か、使用していない時、私はあなたのメッセージの橋渡しをします
それであなたが使用していないとき、橋渡しをお願いします
これはまだ定まったバージョンではありません　活動中のモデルが少なくとも米国の
いくつかの場所で試されています、少なくとも公共の安全のために
1999年にこんなことを話すとしましょう、データストレージとデータ検索システムを作ろうと
テラバイトのストレージを持ち、いつでも利用できる、
世界のどこからでもアクセスする事ができて
いつでも１億人以上のユーザをサポートすることができ
インデックスを消したり、悪意のあるファイルを埋め込んだり、
主要なノードの占拠といった攻撃にも耐えることができる　ものすごい期間がかかり
とんでもない費用が必要だと言われていたでしょう　しかし勿論これはP2Pファイル交換のことです
そうでしょう？　我々はいつも音楽のダウンロードを考えますが、根本的には
これは分散されたストレージならびに検索システムで、人々が
あるとても明確な理由のために、彼らの帯域とストレージを共有させて
何かを創り上げているのです
そして本質的に我々が目撃しているのは４番目のフレームワークの
出現です　過去には物事を切り分けるための２つの軸が
存在しました　マーケットベースか、非マーケットベース；
分散されているか、集中管理されているか
価格制度（Price System）はマーケットベースで分散されているシステムです
誰かが管理する事で物事が効率化するようであれば、
市場であれば会社が -- 非市場であれば政府や
時には大きな非営利組織が現れます
分散された社会的生産物は高価すぎたのです
社会で分散された行動を持つ事も -- それは社会についての問題ではなく
経済的な問題でした
しかし我々が今目撃しているのは社会的共有と交換による
第４のシステムの出現です
社会的な生き物として我々がお互いに初めて良い事をするというのではありません
そういうことはいつも行っています
初めてそれが経済的な影響を持ったというととなのです
分散化された権限がその特徴です
所有されているシステムで行う様に、許可を求める必要はありません
これをしてよいですか？　それは誰に対してもオープンで、望むのであれば、
自分か誰かと一緒に作成、革新、共有できます
所有と言うのは調整機能の１つだからです
しかし（調整機能は）それだけではありません
代わりに、我々が見ているのは市場での所有と契約を使っている重要な物事のための
社会的なフレームワークです　興味深い問題は何かを知るための
情報の流れ、誰が可能で適しているのか、
動機付けの組み立て -- お金は常に最善の動機ではありません
50ドルの小切手を友人との食事の後に残したとしても、
逆に招待されるという可能性を高めている訳ではありません
食事では分かりにくいというのであれば、セックスを考えてください（笑）
それもなんらかの新しい組織的なアプローチが必要になります
特に、我々が見たのは作業の組織化です
自分の仕事が分かっている人たちを雇わなければなりません
雇った人たちに多くの時間を費やしてもらわなければなりません
さて、同じ問題を
小さなモジュールに切り分けてしうと、動機付けは問題でなくなります
テレビを見る代わりに５分間？
面白そうだから５分間やってみよう　楽しいですから
何か意味のある事の様に思えるから、またはより複雑な関係を伴なう
Wikipedia のようなものであれば、社会的な関係を持つことができます
それで新しい社会現象が起こっています
競争が作り出され、その中でも新しい形の競争が目に付きます
P2Pネットワークは音楽業界を猛攻撃していますし；
フリー、オープンソースソフトウェアはマイクロソフトからシェアを奪っています；
Skype は潜在的に従来の電話会社を脅かしていますし；
Wikipedia はオンライン辞書と張り合っています
しかしそれは新しいビジネスチャンスの源でもあります
新しい社会的な関係性と振る舞いが出現するに従って、
新しいチャンスも生まれています　例えばツールの作成です
前もってどのようなことをするのか分かっている
行儀の良いアプリケーションを作る代わりに
もっとオープンなツールを作るのです　新しい価値観、
人々が新しく価値を置くものがあります
自己表現や共同作業のためのプラットホームを作る事もできます
Wikipedia のような、Open Directory プロジェクトの様な
プラットホームを作るのであれば、それをモデルと見る事ができるでしょう
そしてサーファー達がいます、ことの目撃者で、これらを
消費者のネットワークに広めていくのです　興味深い事です
信念と言えるでしょう： ネットワーク化された人の中から 新しいものが生み出されます
私が使える何かが提供されたら 私はそれをツールとして使って
さらに他の人に何かを提供します　恐るべきことです
-- そういうことを Google は基本的に行っています
そういうことを IBM はソフトウェアサービスで行っていて、彼らはなかなか良くやっています
社会的生産物は実際にあるものであり、ブームではありません
それはインターネットにより始まった長い変化なのです
社会的な関係と交換は経済的な現象として今までに無かった以上に
重要になっています　状況によっては、より効率的でさえあります
情報の量と、最高の人材を見つける能力、
低い取引費用などが原因です　持続的であり急速に成長しています
しかし -- これが暗い部分なのですが -- それは
-- それ自身が脅かしている様に -- 従来の産業システムに脅かされています
次に新聞を開いて、知的財産に関する決定や、
電話会社の決定について読むことがあれば、それは小さなことや技術的なことがらではありません
それは将来お互いが社会的な存在となれるかどうかに関わることで、
情報、知識、そして文化が生産される方法についてなのです
今の状況で我々が目にしているのは、産業の情報経済が
何らかの形でこれからも続いていくのか、
または新しい生産モデルが既存の産業と一緒に発展し、
我々の世界の見方、見ているものを伝える方法が変わっていくということなのです
ありがとう